Bueno, pues así ya se lo pongo en el bolsillo y ya está, Ya está funcionando.
Ahora a callar.
¿Bueno, pues aquí Ángel me va a preguntar y los demás?
Pues eso le voy a hacer. Lo que queremos saber un poquito como una pequeña introducción. Nosotros queremos saber cómo se ve, cómo se vivía cuando usted era niño, cuando usted era joven. El tema de los cultivos, de la matanza, de cómo eran las fiestas, de las tradiciones que pudiera haber en el pueblo o alguna leyenda.
Todo se.
Acuerda, todo que porque en.
Unos momentos, unos minutos, tanto jaleo.
Pero yo les diría que usted sí.
Entonces vamos a empezar, por ejemplo, por la matanza.
De la.
Matanza, así como aquí en el pueblo, como se hacía la matanza.
Al.
Pueblo, los que llamamos.
Del tocino pequeñito y lo.
Criamos 7U8 meses, lo comparamos en el mes de mayo. Nosotros comprábamos siempre dos.
Y matábamos uno el día 22 de diciembre y el otro por la fiesta mayor que era el 20 de enero.
Y los creábamos nosotros.
Porque los matábamos. Había un matarife del pueblo, había otros matarifes.
Y eso publicidad que venía de la casa.
Podías encima de la banqueta que decíamos el cuchillo.
¿Después con zarzas, sabe lo que es una zarza? Pues eso, cerrábamos o quemábamos lo que hablábamos y entonces lo limpiábamos con unas piedras negras.
El mantenimiento limpiaba y entonces pues similar a partir de.
Trozos y venga.
Y para para hacer la matanza se juntaban varias familias.
No es.
Una.
Familia.
Sola tampoco, porque cuando.
Cuando sacaban los primos los trozos de carne que se.
Acaban y ahí.
Va, a la sartén, al.
¿Fuego, eh? Y a comer, a.
Comer sin.
Revisar y a comer.
Y entonces se juntan las dos familias.
Pues es la matanza del cerdo.
Así es que los de abajo, la carne.
La sangre, la ponías en un nivel y entonces ponías pan.
Y los que ponían.
Cebolla lo.
Amasaban.
Todo la carne. Pero la carne es de tocino. Para la butifarra negra, el butifarra blanca tenía que estar divide cocida a otra palabra Dice Aquí llamamos la inmundicia.
Juan dice pues.
Era la carne vive. Y lo de alguna vez, pues la ponías.
La sacabas.
Y si no decías Toñín.
La poníamos en la costilla de un.
Tocino y La Lagunilla. Entonces la podíamos en.
Unas plazoletas así, y se lo.
Veíamos en verano y en La Matanza.
Y entonces al matarife cómo se le pagaba.
En los.
¿Discursos?
Le pagaba lo que te decía 20, 20, 25.
Pesetas o lo que sea entonces de.
Aquellos tiempos. Y se querían trocitos de carne de vaca, un trozo de carne asada.
¿Y qué más? ¿Qué más hacían con con el tocino?
¿Con el tocino?
Pues es lo que te digo yo. Los jamones nos poníamos sal bien amasados con sal y hasta que estaban y cuando estaban secos podíamos ya puestos para que no se secaban.
Dentro de un caldo contra la mosca. Nos ponían.
Los huevos de enero.
Y cuantos días nos tenían en sal.
21 21 Cubiertos.
Los ponen de otra manera. Nosotros le decíamos de esta manera pedazo de algo que es mi.
Cuñado.
Los pone 21 días con sal.
Pero todo tapado.
Con sal.
Los 21.
Días lo sacan y.
Lo devuelven.
Y así está seco.
¿Los tenían en algún lugar específico para para colgarlos o no?
Mira, nosotros.
Los partes de la casa con la casa. Bien.
Esto es el.
Primer piso de la planta baja, el primer.
Piso y el piso.
Encima.
Y encima había un salvador que decíamos nosotros.
Que allí poníamos todo el tocino, los membrillos, las mangueras.
Colgadas.
Los racimos. Allí todo.
Colgado.
Para el invierno, para ir tirando de lo que tenías en casa.
Entonces, lo que ustedes llaman el chorizo, como.
Lo hacía el chorizo, el chorizo. Bueno, aquí hacíamos chorizo, que el chorizo era.
De los bullets, los intestinos, los intestinos de tocino, los intestinos. En esos lo hacíamos cinco o seis chorizos, así.
Que.
Anchos así. Y entonces decíamos.
La carne.
Más blanda.
Menos, más.
Blanca, más blanca. Hacíamos la Angus dice que se decían largas así, y después se comían secas o se.
Comían con aceite.
Rebozadas, cocidas, con aceite.
Y entonces durante el verano, pues a comer de lo que había.
Eso es lo que. Lo que las piezas que sacaban del tocino, la comida. Y vosotros también las vendían.
No, no, bueno, nosotros lo menos para algo bueno para mi casa. Y si al menos.
Nos quedábamos que llegar hasta el.
Segundo. La las.
Pero las patas de los tocinos, los jamones y eso nos lo quedábamos para nosotros y.
Vendíamos lo que nos parecía. Pero la otra gente, no, la otra gente pues se mataban. El tocino era para todo el año vivir de él tirando.
Y los hombres y las mujeres hacían una tarea específica, o eso daba igual.
Con el tocino.
Si la matanza.
La matanza.
Pues mide el hombre, pues.
Aguantar el tocino.
Y las mujeres entonces limpiar.
La tripa.
Y clasificar la.
Carne. Y entonces con la máquina a vapor, pues entonces pues dentro del tocino, la parte grasa, la parte todo, todo troceado con la máquina.
Y entonces se amasaba con sal y.
Pimienta.
Al gusto del consumidor.
Y después con la máquina lo metíamos, poníamos el intestino dentro de la máquina que había un.
Embudo largo y se ponía el intestino.
Dentro y dándole la vuelta, estando.
Encima por si salía.
La butifarra o lo que sea.
¿Y qué más? ¿Qué más animales tenían? Pues criaban.
En casa teníamos.
Gallinas, conejos, patos. Y nada más. Gallinas, conejos.
Patos y hasta palomas teníamos en casa.
Y la gente también iba. Los hombres iban también a cazar perdices.
O si antes debía cazar, Sí, más que hombre, tanto como ahora no, porque se han puesto de moda. Pero antes iban a la caza y todos sabéis lo que es un tordo.
Pues al tordo iban mucho a durante de invierno, que lo de las aceitunas.
Pues ya había muchos tordos.
Pues la gente con escopeta, con perdigones.
Pequeños puso el.
Toto como.
Tenías que.
Darte de una cosa u otra.
¿Y qué más? ¿Qué más cazaban?
Cazábamos.
Caza mayor había por aquí.
O no pasamos un poco de igual desde.
¿Ahí? Una más que no antes.
Antes bebía muy poco.
Entonces, durante el.
Invierno, un mes de enero y febrero.
Íbamos a parar cepos para los pajaritos.
Porque sí se comía carne.
De los pajaritos. Eso se bebía muchos antes.
Ahora no hay. Ahora no dejan cazar tampoco.
¿Y la vida? ¿La vida en el campo, cuando el tema de ir a labrar las tierras y a cultivar y todo eso, cómo era eso?
Pues con un.
Animal o con dos que tenían una yunta de animales.
Pues labraban. Entonces, pues, se.
Llegaba a un oído con la voz ya no de visto, pero con la guadaña sí.
Entonces vinieron las máquinas de.
Segar y pues miden hasta que hayan venido.
Los cosechadores.
Porque entonces no había para los cultivos, no había máquinas.
No, no, toda a golpe, a golpe de machete.
Entonces explíqueme a ver cómo se hacía todo eso.
Pues.
¿Qué se cultivaba aquí?
Aquí se.
Cultivaba. Y trigo, trigo, cebada y avena y centeno y el centeno se cultivaba para los animales, porque cuando.
Era un puré que pegaba espigar, se segaba.
Y se daba verde a los animales. Ahora el trigo, la cebada y la avena.
En su sitio daba.
El aire.
Y entonces, pues mide. Si ayer se hacía.
Dinero para el tocino.
Se haría para las gallinas.
Si se diera que el trigo para, para, para moler.
Y entonces almorzábamos el pan y lo hacíamos en casa.
En campo.
Y para moler, donde lo llevaban.
Un modelo.
Había tres molinos de agua.
En la valle hay.
Tres molinos de agua y si no íbamos en este.
Pueblo iba a ser que había un molino, la mayoría que va por necesidad y.
Llevábamos el.
Trigo allí a moler el trigo o la cebada.
Y al molinero se le pagaba en especias.
Un negocio que pagaba.
Con dinero.
Hay muchas tradiciones de molinero, muchas leyendas que.
Aquí.
Te digo, aquí hoy.
En la ballesta, cuando habéis oído.
Un pueblo que veis ya abajo del valle, que.
Habéis cruzado.
La valle, a la izquierda hay un molino y.
Todavía está la balsa allí.
Y las mujeres también iban a cosechar.
O las mujeres iban a.
Tirar la trilla, a pasar la escoba. Cuando ya.
Vamos a pasar la.
Escoba por la tarde y por la mañana no había ninguna, porque por la mañana.
Faenas de.
Hombre con tu mano trillo y el rodillo, hasta que la paja.
Estaba así de.
Paja para que el animal se la podía comer bien.
¿Y los hombres que hacían?
¿Pues los hombres? Pues miren.
¿Cuando llegaba gente, qué es lo que hacíamos? Pues llegábamos a la era.
Cogíamos las barbas y decíamos nosotros desatarlos y tirar todo esto, trascenderlos.
Y cuando estaba tendido.
Cogíamos un animal.
Y.
El krill.
En un trineo.
Pues hasta que la.
Paja era.
Pequeña y entonces pasábamos el.
Rodillo. Hay un rodillo para que la.
Paja se.
Fuera blanda, para que el animal se comiera mejor. Y a la tarde, pues a la tarde, cuando a la forca.
Pues sacábamos la.
Paja de encima, porque aquí cada tarde hacía matinales y esperábamos la tarde el viento, porque hay vida como antes.
A las tres o cuatro.
Ya venía el viento, pues miedo con la fuerça aventar.
Y sacar la.
Paja del grano.
Y la gente estaba cuando salía del pueblo para las tierras, se tiraba mucho tiempo en el campo.
A comer, a comer afuera.
Y que se llevan para.
Comer lo que había no abundante durante el verano. Nosotros te hablo de mi casa, teníamos que llegar.
A 3/4.
De hora de aquí. Pues mira la olla allí, patas de tocino, de tocino que habíamos muerto, patas de tocino, mantequillas.
Patatas judías, col o lo que sea.
Dentro un cuchillo.
Y las envidias.
Que son los mondongo, que ya.
Son hechas de carne, de cordero o de ternera, es igual.
Son de donde yo les.
Mando envidias y hala.
Y entonces nos tirábamos.
A comer debajo del sol.
Y después de comer otra vez escapada. Era que a lo mejor.
Nos daban la paja bien.
Y teníamos que pasar otra vez por la paja para que salga la paja. Usted viene viendo los animales.
Y eso en verano y en invierno.
En invierno la aceituna. Bueno, cuando.
Llegamos de un mes de.
Septiembre, otros dos meses y el mes de noviembre no se empezaba.
Bueno, empezamos ya de noviembre con Las Tunas, pero antes empezaba.
El mes de diciembre y hasta el mes de mayo y el mes de abril duraban las.
Aceitunas que.
Montones cogían del suelo porque caían.
Todas de secas.
Ahora ya no cae el día.
No se dejan caer.
Y si, y entonces hacían por aquel entonces aceite.
Aquí había tres.
Molinos, el aceite se hacía aquí.
Y entonces el año 52.
Se.
Hizo la cooperativa.
Y eso lo habéis visto ya pasando, se hizo.
Una cooperativa el año.
52 y como se creó la cooperativa.
Pues los socios.
Del pueblo.
Los que quisieron, se los que quisieran desde el.
Pueblo, pues hicieron.
De una.
Fábrica, de un fabricante y se la vendió y el pueblo hizo una revolución.
Desde el.
Pueblo para.
Ver lo que quería ser socio.
De la cooperativa.
Y los socios.
Fundamos la cooperativa en el año 1952.
A ver algún tema más de. No sé, A mí lo que me interesa muchas veces de los pueblos son las anécdotas entre la relación que se formaba cuando se iba, por ejemplo, a lo que me dice esto, cuando se iban a trillar. Al campo. Anécdotas o lo que se contaba a la gente.
O contaban con modelos y pasaba.
De gritos.
¿Y venga aquí, cómo va esto? Y venga. Nosotros ya hemos terminado y vosotros.
Estáis a media faena cuando. Cuando lo que terminaba antes de mirar y de limpiar el.
Grano, pues enseguida para casa.
Con el animal.
Los.
Sacos.
Encima del animal. Y venga pues, pueblo!
¿Y usted a qué edad empezó a trabajar?
Yo a los 14 años, cuando salí del colegio.
Y me fui al colegio.
Yo fui al colegio.
De los seis a los 14.
Y en el colegio, cómo era la vida.
¿En el colegio? En el colegio, un colegio.
Este castillo que hay aquí.
Arriba es un colegio. Si el.
Es tiempo de.
Dar la vuelta.
Cuando tenemos el castillo.
Arriba, hay que ir al colegio. Íbamos 56 y ahora 12, 56 57.
Y os dividían en.
Cursos.
De primera.
Segunda y tercera, sección.
De 14, de diez. Según veía que el chaval evolucionaba.
O pasaba de una sección.
A vuelta.
Yo conseguí de PSD.
De la.
Tercera, que ha sido la primera que a los nueve años ya leía como jugadores de 14.
Entonces que aprendían ustedes aquí en el.
Colegio, en el colegio.
A escribir.
A.
Leer y a escribir en castellano.
El catalán no.
Porque no se.
Enseñaba, pero es igual a enseñar a leer y a escribir y todo a hablar.
De clase. Y bueno, muchos no lo saben. Qué van algunos no sabe.
De nadie de quebrados, aleación.
Quién sabe.
¿De aleación?
¿Regla de tres Quién sabe de la regla de tres? Quizás no hay nadie que no sepa. Regla de tres ni descuentos de puñetas de estas. Vino un maestro que nos llevó.
Nos dio una enciclopedia de 800 páginas.
Y sobre las palabras que todavía se recordarán.
Toda la vida diciendo.
Que es exagerar el.
Sentido.
Pudiendo no ser.
Ningún burro. Y tenía razón.
Entonces estudiaban a partir de esa enciclopedia.
Es decir.
Pedir en la enciclopedia.
De 800 páginas.
Si allí había aritmética, geografía, gramática y había de todo ciencias naturales y había de todo.
¿Usted que le gustaba, qué asignatura le gustaba?
A mi me gustaba leer. Si todo.
Todo.
Y el que me gustaba más era la pizarra.
¿No? Los mapas, los mapas, la geografía y golfos y cabos de Europa.
Y eso.
De guillotina de la Iberia.
Y los profesores vivían aquí en el.
Pueblo.
¿No?
¿Pues entonces vivían de que vivían aquí? Eran de un pueblo que ya.
Está cansado.
Y otro.
Se tuvo.
Que marchar porque los.
Alumnos.
E iban todos comunes y el malo quería enseñar y que.
Aprendiéramos a golpes y a golpes no.
Castigaban.
Mucho. ¿O si? A mí nunca me castigo.
Pero los hay que.
Entonces nos íbamos y 56.
Y después.
Dimos diez o.
12 nada más.
De todos los demás no iba ninguno.
¿Y que cómo castigaban?
Como castigaba a un amigo mío.
Si un amigo.
Le dice oye tú! Trae un.
Palo. ¿Qué? Tienes un palo en casa.
Un palo de.
Morirse. ¿Y sabes en que se entretuvo?
Una raya de tinta azul. Una raya de tinta roja. Y un tatuaje de tinta verde. Y cuando lo tuvo de recordarlo, dice que hay viento para la mano.
Sin ton ni son en Pataclaun.
¿Pero a quién le iba en el castillo que íbamos? Hay una cisterna.
Y ese bastón.
Fue bajo la cisterna. Y el cabrón del profesor saltó por una cuerda de un puente.
Y se ató bajo dos sisterna.
Y.
Volvió a sacar el bastón.
¿Y el trato con el profesor como era?
No.
Con este.
Con todos. Bien, los hay que no, pero yo me llevaba bien. Y con el último que lo había aprendido. Lo que sé ahora, lo que aprendí es de lo último que tuve.
Claro se aprende de los niños de los 14.
Se tiene un poquitín de interés.
Y usted por alguna razón, no siguió estudiando porque tenía que trabajar, o por.
Cuatro hermanos.
Cinco hermanos, seis hermanos.
Mi padre, mi madre y mi abuelo y mi abuela. Y no había, no había candela.
O sea que había que trabajar.
Había que trabajar. No se podía estudiar porque no había dinero.
Tenías que ir.
O al seminario. A mí me querían.
Poner en el seminario. Sí, en serio. Tenemos los cómicos de mala suerte.
Teníamos una tía que vivía en Lérida y siempre me decía que podía. Y entonces, cuando tuve diez años, se murió.
Pues el seminario no dice. Cuando salgas demasiado, le sacaremos.
Y usted no quería terminar aislado.
A mí me da igual, pero lo que me interesa ver, aprender.
Yo admiro esas personas que.
Vienen de fuera y te hablan, no de español, el catalán.
Y de lo que sea. Los admiro y son extranjeros.
Y aquí hay.
Cinco o seis.
Que hace 30.
Años que son de aquí. No saben hablar el.
Catalán.
Y el catalán. ¿La aprendían entonces en casa solo?
No, no aprendíamos.
Lo que sabemos es hablando entre nosotros.
Y vamos a ver. ¿Ha dicho usted que le querían meter al seminario? Aquí la relación con los curas, como eran.
Los curas o.
Joe.
Ojo, ojo, que íbamos.
Como una IE. Fíjate tú el último.
Maestro que tuvimos.
Y el que iba a la comunión cada domingo le ponía cinco puntos y el.
Que iba a misa cinco.
Cinco y cinco, diez. Iba a la comunión. No iba a los míos a cada domingo.
¿Usted había visto la comunión?
Sí, y hubiese dado comunión a los diez años.
Y entonces no se hacía la comunión. Los niños, como hacían la comunión.
La doctrina, el catecismo.
Un catecismo pequeño. Te lo tenías que saber todo.
Porque teníamos un cura, pero el cura.
Y tenías que saberlo.
Todo de Granadilla.
Y si no lo duda la semana antes de la comunión, los que no sabían.
Ni el padre no tiene.
Derecho una señora.
Allí a dar.
Lecciones y enseñarles.
Lo que tenían que hacer el día de la comunión.
Y entonces la comunión. Un catecismo más.
Ancho que la mano, es el primera.
Y la segunda.
Comunión. Y teníamos cada.
Cada jueves, cada jueves a la Iglesia.
A ver, a ver, el cura y sino rataplán, si.
No les ponían falta.
Sí, sí, sí, sí, sí teníamos.
Tuvimos un cura malo. Entonces la época este.
Y algún cura que hubieran tenido que la guarda.
No, yo tenía.
Sus opiniones, pero.
Era un cura que le faltaba. Y la vanguardia.
De tres puntas.
Y los.
Tres puntas.
Me dijeron que es de un sitio web todo reventado.
Pero algún cura que con el que el pueblo tuvo muy buena relación.
Con los demás, sobre todo porque eso estaba.
Aquí.
Después de la guerra, pero que los demás vivían en la roca y subían, hacían sálvame y todo esto.
Y hay uno que bebían que les llena y decía que ballena y todo eso. Pero el fenomenal y el cielo en el que teníamos fijo.
Tres carreras.
De diez.
Millas, estaba.
Bien, digo alto y muy bien plantado.
Y se sabía que.
Las lenguas dicen alguna cosa y.
Alguna.
Cosa.
Vale. Yo no estoy bien.
En ningún sitio.
Pero.
Tenía las escaleras en casa.
Y. Y.
Y había procesiones de algún Cristo.
Sí, sí, sí, sí. Hacíamos procesiones de Semana Santa.
Si no.
Llovía, se hacía procesiones negativas.
Para que lloviera.
Entonces nos habéis visto.
El jueves.
Pasado.
Por la iglesia. ¿Qué habéis oído? Que decía No, allí hay una cruz, una cosa que la cruz, la Edad de Piedra y eso con Úrsula la hicieron ya antes de la guerra.
Antes que los años que hace.
Y viviendo.
Con las palabras.
Que decía. Y bueno, después de la guerra vino otro cura y la hizo de ladrillos en una cruz.
Y se puso el.
Nombre del.
Y las prerrogativas como la sanción acaba en algún Cristo.
Sí, sí, sí, sí, sí, sí.
Daban todo la vuelta por el pueblo. Iba a darle igual que llegábamos.
El otro sábado a las Tres Cruces.
El Vía.
Crucis se hacía un sábado fuera.
Del pueblo y allí había.
Tres cruces.
Y se hacían rogativas. Allí impusimos dando la vuelta un día por la mañana por un pueblo.
Y funcionaba o no funcionaba.
Sí, sí.
Si te digo la verdad.
Funcionó dos o tres veces Funcionó.
Alguna sequía.
Una sequía tremenda.
No seguía pela, pero funcionó.
¿Entonces? Entonces, bueno, de las prerrogativas. ¿Hasta cuándo se han hecho? Hasta hace poco.
No pedimos otro tiempo.
Antes era más creyente.
La gente que ya no cree.
En sí mismo.
Claro, entonces la gente con con las religiones como que se volcaba más que ahora.
Sí, claro, claro que éramos devoción y devoción.
Y vamos a hablar un poco de la medicina, por ejemplo de los médicos. ¿Había aquí médico algún centro de con algún médico o algo?
¿Aquí? ¿Aquí? ¿Aquí teníamos un médico fijo, sino de aquí? Sí, de aquí sí, estaba muy malo y enfermo y lo llevaban.
Al Hospital.
Provincial de Lérida. Pero siempre hemos tenido médico.
O sea, los primeros auxilios.
Sí, sí, sí. Todo estaba donde el médico. Aquí uno se casó. Aquí vivimos casi.
Toda la vida aquí.
Hasta que se.
Jubiló. Y ahora lo tenemos entre esa ropa.
Y todo eso.
Pero cada día sube algo.
Y cuando cuando las mujeres daban a luz.
Cuando llueve, es la parada de bus de.
La partera del pueblo.
Dos. Pues mira.
La partera se cuidaba de hacer los preparativos que tenían que hacer, pero una prima mía.
Se murió.
Teniendo un derrame en la parte de atrás del club y otra le faltó muy poco.
Y al médico como se le pagaba.
Con dinero una cuota.
Mensual.
Y la cuota mensual, lo que es.
Lo que necesitábamos o menos.
¿Y una cuota mensual de cada persona, eh?
Y estaban todos obligados a pagar o el.
Que no quería pagar también lo tenía que visitar, pero.
Casi todo el mundo estaba.
Obligado, no obligado, y pagaba sin decir nada.
Y cuando una persona que no pagaba se ponía mal o le pasaba algo, el médico iba al.
Médico, tenía que ir.
No pagaba casi todos los registros y todos pagamos o todos.
Es difícil que uno no pague en.
Estas cosas, que es lo un.
En la vida y.
En los pueblos. Siempre nos cuentan que había muchos remedios caseros para los dolores de cabeza, para, para el dolor de estómago o con plantas que las servían. ¿Usted nos puede decir alguna?
Yo no, pero se lo he dicho cuando he dicho eso.
Si hoy día recoge zarza.
No soldado, eso que hacen las muelas, como lo llamáis vosotros unas mujeres negras pequeñas. Pues mira este zarza recoge dos o tres hierbas más, y el segundo que.
Tiene.
Chica, o el.
Chico o la mujer le ha de parar el.
Agua. Ya está, pero puede. Esto no se tiene que saber la dosis y tienes que poner. A lo mejor te pones la dosis demasiado, demasiada fuerte. Y entonces había.
Otra hace las.
Hojas del.
Olivo.
Las hojas de olivo por la presión arterial. Pero él sí que se tomaba las hojas de presión arterial desde la presión arterial.
Entonces no era muy fiable tampoco.
No es que tiene.
Que ver una radio.
Y tiene que saber lo que tiene que tomar porque se ha intentado demasiadas. No señor, no lo sabes y ya está.
¿Y la relación con los padres? Antiguamente con los mayores, antiguamente.
¿Era mejor que ahora, eh? ¿Pero no 100%, eh? ¿Porque aquí hay una pandilla de gamberros que ojo, eh? ¿Respetaban a los padres, no? Y la culpa.
Es de casa.
La culpa es de casa, no hay control de mando y todo lo hacen bien y todo lo hacen mal. Han roto allá abajo un coche de línea. Hay una garita para que la gente se ponga allí. Había tres cristales. Pues miren, los grandes han roto golpe de piedras.
De los tres. Y no digas nada.
Mi hijo es bueno y mi hijo es bueno.
Pero antiguamente, me imagino que también harían alguna gamberrada.
¿No? Entonces no tendríamos gamberradas, porque aquí ya te digo yo.
Los que íbamos al colegio. De todas estas casas abajo.
En el campo de fútbol.
Y después.
Del colegio.
Todos al campo.
De fútbol o a correr, a coger conejos.
Los nombres.
Decían de Pedro y los demás delante.
De conejos, y al ver lo que se pillaba. Y si no todo es fútbol.
De.
Gamberradas, como boda no se hacían.
¿Y cuando salían del colegio a qué jugaban? Porque ahora las maquinitas no.
Van con la máquina a los mayores.
¿A que se jugaba al fútbol?
Todos los campos de.
Fútbol jugaban al fútbol, al fútbol.
O a las canicas o.
A las canicas. Si no a las canicas, a las canicas. No creo que le quede.
Si digo aquí ando, villano.
Jugábamos las canicas a las canicas.
Y.
Nada más a las canicas.
O a la petanca.
O a las cartas. A las.
Cartas, las cerillas, las.
Cajas de cerillas las perdíamos por la.
Mitad y hacíamos una cajita y poníamos una piedra y.
Dos cartones de estos.
Y.
Diez o 12 metros. Uno pierde a propósito un agujero y se podía.
Quedar.
Cerca de las jardineras de aquellas que había.
Allí.
Mirando que se jugaba.
¿Y usted ganaba mucho?
No, yo no jugaba mucho. No me gustaba una que ya tengo la pierna mala, pues ya ni el fútbol o fútbol jugaba, pero muy poco sí.
¿Y la relación? O sea, cuando cuando un chico va creciendo y le empiezan a gustar las mujeres y está hablando.
De eso o.
Eso, eso, eso, pues mira detrás de chicos y chicas, detrás de otros.
Después se organizaban bailes o en las fiestas o algún baile.
Aquí por las fiestas mayores, los domingos también.
Se hacía baile, que iba aquí.
Mismo de un pasado el siete. Cada domingo se hacía un baile.
Pero no.
Nos dejaban entrar en el.
Baile a bailar a la calle. Yo te digo que un.
Cura era.
¿Un cura curado, eh? Pues dentro del baile. Y a bailar. A los niños no les dejaban. No, no, no! Al bailar a la calle.
Y por las fiestas mayores debajo de los palcos. Ya si esto se cae. Bueno.
No estarían quietos. ¿No?
Sí. ¿Y usted está casado?
No, señor. Todavía soltero.
Secuestrado. Que es la que me decía. ¿No?
Verdad es que le quería preguntar por eso. ¿Cómo era? ¿Cómo? ¿Cómo se pedía la mano a la mujer?
Yo no he pedido ninguna a ninguna. No te puedo dar la información. Pero entonces espabílate tú ahora.
Pero. ¿Pero algún amigo suyo, sus hermanos o cómo se hacían los preparativos de las bodas?
Pues los que se querían.
Yo tengo cuatro.
De casados y los dos estamos solteros. Pues mira, unos aquí.
No.
Todos están casados afuera y el otro está casado aquí. Pues ellos se.
Debían apañar relacionando, relacionando y relacionando. Y hasta que.
Se.
Rompió.
Y ellos se.
Casaron.
Sí, sí, de esos.
Están casados de fuera y en algunos sitios.
Y se fueron del pueblo. O viven aquí en el pueblo.
Uno. Uno ha vuelto.
A donde estaba la.
Vida y ahora ha vuelto al pueblo.
Entonces yo, tres leyes, uno está dos en Lérida.
Y uno el pueblo, no andando cerca de ellas, pues vive ella.
¿Y cuando los novios se casaban, donde iban a vivir? A la casa del novio o a la casa de.
Allí a la casa. Claro que bueno. El caso de un novio. Vuelvo a casa de.
¿La novia, eh?
Raros dos antes, grandes antes y.
Que tenían que cuidar los abuelos. Pero la boda desde.
Que en.
Un piso de uno a otro.
El que se casó en.
Mérida.
Vivió en la casa de sus suegros. Y el que se casó también de vida.
Ese vivió en un piso. Bueno, es igual. Viven en un piso. ¿Y mi hermana no?
Mi hermana se casó.
Y vivió.
Con sus suegros, con los suegros.
Y las fiestas o el banquete y todo. Todas las fiestas de las.
Bodas, como eran los celebraban. Sino que se casaba aquí y después de aquí se iba.
Al.
Restaurante.
Y mira.
Iban al restaurante. No lo celebraban en las casas. No, no.
No, no, no! Bueno. Cuando yo salía de la boda, si algún y caso. Una pastillita o una copita de.
¿Y entonces cuál era entonces? ¿La bebida de un restaurante?
O aunque. Aunque este lo hacía mejor, el que te iba mejor.
Y se les regalaba.
Eso siempre lo ha habido. Siempre de.
Regalo.
Pues muchas cosas. Muchas, muchas, muchas.
Y que se les podría regalar.
Hombre, pues un manta.
Dudo que sea ropa, utensilios de cocina.
Porque claro.
Seguro.
Que no tiene.
Nada. Empieza de nuevo, tiene que comprarse pucheros y cazuelas y platos y no.
No va a comer.
¿Y las fiestas del pueblo? Dicho que son las fiestas.
Mayores o fiestas mayores. Desde el 15.
De agosto.
Y el 20 de enero, La Asunción.
Y San Sebastián.
Pues resulta que, como.
Todos.
Los de aquí, el 15 de enero ahí y el 15.
De agosto son fiestas mayores.
Entonces, trasladado.
En un viaje que San Salvador.
¿Y qué se hacía entonces?
¿Qué se hacía entonces? Si tú vienes de esta.
Plaza de arriba.
No sería la.
Primera.
Vez que se inauguró esta plaza donde llovía 3000 personas. Así es. Cogió un éxito este pueblo después.
Que todo había llegado. Todo tiene agua.
¿Pero qué se hacía? ¿Cómo se celebraba?
Pues a.
La mañana.
Se.
Vienen.
Estas buenas.
A tocar.
El agua que tenía.
Que ir a tocar a misa y.
Después de.
Comer estaba un concierto.
Una sección a las 20:00 de la noche y otro a las 00:00 de la noche, hasta la madrugada.
Tres días.
Tres días de fiesta mayor.
Y los tres días orquesta.
Los tres días han sido lo mismo. O lo que es lo mismo, lo que es.
Ahora no habrá que cambiar. Y si tenía que empezar.
Los sábados y los viernes porque pilla sábados y viernes y los domingos poca cosa, porque.
El domingo no hay nadie.
Entonces no, entonces si llega el día 6, el día 6 y si el día 7, el día 7.
El día.
Que sea tanto si se empezaba con martes, con miércoles, jueves, lo día 20, San Sebastián, venga.
El día 20.
Porque está la fiesta.
Mayor a la.
Misa, a tocar la orquesta y después el baile.
Y el del concierto.
Iba todo el pueblo.
Sí, claro que sí.
Y después había secciones de teatro porque casi no había.
Venía para la fiesta mayor.
Y en las orquestas que había.
Por aquí.
Los que ahora no nos importaba.
Tanto como.
Nosotros, bailamos pasodobles, chachachá, lo que sea.
Y boleros, más que nada boleros y algún bar, un vals.
Y tener.
Sardanas. Aquí. Sí, aquí teníamos orquesta.
Y cada domingo en el.
Verano se hacía.
Lo mismo aquí, dentro del mismo. Aquí siempre ha.
Habido.
Desde remoto. Mi padre.
Era músico. Después de.
Mi padre vino otro u otra compañía.
Que eran diez o 12. Y después la última vino una que se llamaba La madre.
Que también era de aquí.
Y esa es la que hacía los grandes.
De aquel pueblo. Incluso un primo mío que tocaba la trompeta fue.
Se fue un.
Año y medio.
A Johannesburg.
Con.
Un representante.
De la.
Orquesta Clifford, y estuvo.
Ya un año y medio en un circo.
Y entonces eso era una fiesta todos los domingos.
No, no, no, eso es para las fiestas mayores.
Los domingos baile con moda. Y vale con que la moda, que es moda, es.
Un tocadiscos sexual.
Y usted antes ha dicho que una prima suya había muerto en el patio. ¿Cómo se moría una persona que se solía hacer?
Pues miren.
Todos.
No, no los tenían en casa hasta el día del entierro.
Porque antes no se hacían ni autopsia ni nada.
Y se les dejaba un día los días cuando no lavarlos.
Muy, muy, muy tarde.
Pero se los velaba por la noche.
Sí, toda la noche. La gente.
Del pueblo.
Casi todos los que iban.
Ir los limpiaban antes de comer. Antes de cenar.
Los hay que iban de las tres hasta las.
06:00 y.
Se estaban turnando en unas casas.
¿Y cuando no hubo uno y el abuelo? Los dos. Pero siempre había un muerto en la casa.
La casa siempre estaba abierta.
Iban todos los.
Vecinos.
Del pueblo.
Y se les ofrecía algo a los vecinos.
No, no, hombre.
Cuando por la mañana se.
Acababan y cuatro.
Pastas y un vasito de lo que sea y ya está.
Y luego se hacía una misa.
Si no.
No subían a misa.
A.
Un suben todo de iglesia y entonces se subían.
A la iglesia, los llevaban.
Entonces se hacía la misa.
Es muy.
Pronto.
¿Por qué no te gusta un poco del agua? Como el.
Agua.
El agua es picadora de carne. Ver. Hay un sistema muy especial de recoger el recogida del agua antes.
¿Antes?
Aquí no había nada de agua. Nada más bebía agua la valle. Había un pozo y el pozo hacía un depósito.
Y allí se iba en busca del agua.
Para. No, para beber. Para cocinar. Porque el agua de aquí hace mucho calor. La que había antes y la mayoría de la gente la tenía.
En las fincas. Teníamos, como.
Llamamos, el Ñu.
Una cuenta cisterna. Casi en cada una de las fincas tenía una cisterna.
Y el agua que llovía la recogías dentro.
Y eso es lo que servía para beber.
Y entonces aquí, sin medio pueblo, había.
Una balsa.
Muy grande y el agua. Y cuando llovía.
Se llenaba bien y se le ponía las dos garrafas del.
Agua de ella para beber. Puede cocinar y para lavar, no lavarlo.
Que lavar.
He ido abajo el pueblo, todavía en los Lavaderos.
O.
Bajo Lavalle, porque aquí había bajo Lavalle hay.
Un tubo, así que siempre salía agua.
Día y noche.
Y ahora esto se ha secado.
No baja el agua. Aquí hay una acequia que la acequia siempre bajaba.
Casi media.
De agua.
Después de la guerra, suelte esto de.
Abajo porque todo el mundo.
Hacíamos tomates, berenjenas, lo que sea.
Lechuga, todo la valle de la verde.
Y decías cada vez más manzanos y perales.
Hubo una temporada.
7u8 años, diez.
Que toda la valle estaba plantada de pelados.
Pero se secó el agua y se secó el público.
Y entonces ya no tienen hortalizas.
No están listas. Hay muy pocos lugares que hacen hortalizas, el agua de los pozos y son.
De.
Donde los.
Tienen diez o 12 metros de fondo.
Los hay aquí.
Abajo que.
Hay los que hacen los trabajos.
Todavía.
Antes bajaba toda la suerte de esto, después te das cuenta de esto.
Porque.
Es hacia abajo lo que es.
Toda la alimentación.
Y luego ya no he podido cultivar.
No hago de todo eso. Siempre sembrarlo todo y está, porque si no baja, cuando ya vive sin agua.
Y gracias que pusieron el agua de beber, hubieron dulces.
Y debo decir en una planta.
Y esta.
Planta.
Los suministra.
A 20 o 25.
Pueblos.
Tienen la planta de arriba, la virgen y con.
Unos unos.
Bombones o unas bombas, la.
Mayoría van a sus pueblos hasta el pueblo de terrenos. ¿Y sabes dónde está?
Está cerca de los límites de Tarragona.
Y los quintos cuando antes de ir a dormir.
De hacer lo que hacían.
Todos los.
Días antes de ir a la mili.
Se juntaban los quintos.
Y hacían una cacería y una comilona. Y como.
La comilona iba a todo el pueblo.
No a los humildes, a los quintos, los quintos de los quintos ahora ya no hacen esto porque.
Lo quiten.
Ya. Ya no hay quintos.
No.
Se quiten. Antes de ir yo, yo fui.
Fui a la cacería.
Entonces ya.
La comilona quede.
Por ahí. En otros pueblos todavía, si se mantiene la tradición de los quintos, al no.
Se haga la mili, no quiero aquí.
Y hacían alguna fiesta.
O si no fiesta no.
Bueno, o una comilona.
Como todos los cuñados. Una comida en la comida a mediodía.
Todos los quintos y.
Venga alegría.
Y entonces baile.
Porque con que no.
Costaba un duro que la moda.
Baile.
El tocadiscos que chutes.
Baile en los baños había gramola. Sí, un centro.
No, no, aquí viene el modo de la sociedad. Aquí se hacía baile.
Y usted se acuerda, por ejemplo, la primera vez que que llevó una televisión al pueblo.
La primera.
Vez que.
Los daño no.
Los he probado es que.
El vuelo fue elevado en el café.
Pues mira todos al café.
A ver.
Si los.
Puedo enumerar aquí. A Frank, Johan y.
Gustavo le.
Quedan.
Dos futbolistas.
De cojones de Miku, lo que le da también el ruido de esos dos.
Gustavo lamenta que no le queden suecos o.
Alemanes.
En España.
Y entonces se iba todo el pueblo.
Al.
Café. ¿Y qué veían? Lo que lo que te daban, lo que te da cuando más debía de primera.
Pues tenías que ver la.
Primera ola de 500 nombres, ninguna.
¿Y que le gustaba a usted ver en la televisión?
Es muy poco, porque aquí el café.
No pasaba los sábados por la noche y más de.
Pero sí que como ha dicho, si que se juntaba mucha gente, por ejemplo a ver los toros o.
No, no hubo fútbol, no había fútbol.
Antes por la tele.
Pensando que no había fútbol por la tele. No.
Partido sí que tenemos.
Ahora, ahora sí.
Ahora, pero pagando.
Pero sí que me imagino que sí. Algún partido.
De fútbol.
Café y un café no se salía.
Tanto como.
Entonces.
Preocupábamos para trabajar, que no para salir del café.
Ibas antes de.
Comer, antes de cenar.
Aquí en las cuatro esquinas.
Si de 30 o 40 o 50. Te ponías allí de hablar.
De lo que sea.
Pero lo de cenar a cenar y después a dormir.
Luego ya.
Nada. No, no, no, ahora no, ahora ya por la mañana.
Está en el café. Hay que estar en el café. Y entonces usted.
Me ha dicho que le gustaba mucho el fútbol. Cuando era joven también.
No, no.
Veía.
Nada más que tenía que hacer.
El fútbol.
Y le gustaba mucho. Entonces, cuando salía del colegio siempre iba a jugar.
Casi todos los chicos al.
Fútbol.
Pues del 18, 12 o 14 y.
Estuvo aquí todo el rato y.
Toda la tarde jugando.
Hasta estar un poco oscuro.
Entonces venga a cenar.
¿Y las mujeres?
¿Las mujeres?
Yo no me vería con ellas.
Las mujeres.
Del mediodía.
A los 16, 15 y 16 años. Ahora no hay ninguna cosa en la que.
No he.
Mirado.
Si no la mayoría de las chicas de esas de 50 para arriba.
Todos saben que usé abogadas de abuelas. No sabe ninguna.
Ni quizás un. Un botón.
Si se pone a meter el bajo el pantalón también.
Y ponerme un trozo de pedazo aquí. Yo lo he.
Hecho. Yo lo he hecho yo.
Para no ir.
Con la rodilla enseñando. Cortar con unas tijeras y coserlo.
Y ahora queda claro que no lo podía hacer.
¿Y ahora que? Hablar de la ropa. ¿Había algún modisto aquí en el pueblo?
Sí, había un sastre. Había un sastre.
Que decía trajes.
Y como. Cómo vestía la gente o cómo le encargaba los trajes al modisto.
Pues allí te ponía. Dependía a la.
Medida y nada. Y te hacía las camisas.
Porque antes no se daban las camisas. En caso de las camisas. Lo decía mi.
Madre.
¿Y cómo las hacían?
Pues cuando se.
Cortaba la medida, te contaba y te hacía.
La camisa. Los pantalones no, pero la camisa así.
De algodón.
No de determinado, porque no había de algodón de algodón.
Y no sé qué más podemos preguntarle a Inés.
Antes de fichar.
Es que es.
Una persona que no va a.
Pagar.
Y nunca ha habido vacas o ovejas.
Y antes había dos rebaños y ahora hay uno.
Sabes en esta casa que te he dicho.
Que he hecho el cartel de pierde.
Dos carnicerías, puesto que él tiene.
Rebaños.
Rebaños de ovejas, de vacas, de mí. Antes íbamos.
Aquí, que una.
Casa.
Había.
Tenían dos vacas del.
Pueblo y había dos baños y una carnicería.
Y entonces con las ovejas que hacía.
Con las ovejas, pues.
Se vendió el cordero, pues lo mataban. Aquí había carnicería, mataban y.
Lo que la persona que.
Vendía, porque los dos uno no tenía carnicería, el otro tenía que decidir y de vender cuando eran aproximadamente dos.
O sea que no lo usaban sobre todo para la carne, la carne de los corderos.
Sólo los vendían.
Para otro sitio, para la.
Carne.
Pero, por ejemplo, hicieron queso alguna vez.
¿Con la leche? No, no, aquí las.
Ovejas no, sus leñas.
No, no, no, aquí no ordeñaba. No los ha dicho nunca que eso.
Y la lana.
La lana.
Cada mes de mayo, los esclavos.
Y la galaxia de buen día.
Ahora ya no les esquilar.
Porque la.
Lana no se.
Vende.
Porque no las.
Tiene que ir debajo. ¿Que te he dicho?
¿Nos tienen para esquilar la lana?
De ningún modo.
Ningún abuelo. Pues no!
¿Y entonces que si es verdad, no se vendía o se hacían colchones?
No, no, la lana.
Mira, yo sé.
Por experiencia, porque.
En casa.
Teníamos un.
Pastor, dos fuentes más abajo de casa.
Que mi le decía escoge de la lana, mejor de las de.
Las ovejas.
Que quiero matarlas, pues la.
Pastor escogía la lana más esponjosa de las ovejas y se la.
Vendía a mi madre.
Y entonces.
Picar la barda, primero la barda.
Y entonces venía.
Uno que tenía un telar, pues ponía la lana allí la mafia de la mafia.
Del puesto lo cosía y hasta tenía los dos bloques dentro.
Y venga a dormir, dale.
Y Andrés a mí me ha dicho, cuando veníamos para acá que usted estuvo viviendo un año en Lérida.
Yo estuve tres.
Años, se fue del pueblo y yo dos.
Años en.
La Granja de Benítez.
¿Se fue a una granja que era de algún pariente, La Granja?
No, no, no, no, era un zapatero que me decía los zapatos de mí. Se le fue el que tenía y me dijo. Le fui a buscar porque aquí no había nada para comer.
Dice Sí, ya puedes enganchar.
Yo estuve dos años en la granja.
Y luego volvió.
Después volví.
Aquí y.
Mira, entonces aquí ya ganamos ocho duros cada día.
Diez duros podando.
Olivos o lo que sea.
Podando menos. Y vendíamos el jornal al verano y.
Íbamos todos de.
De coger fruta.
Y la cosa no te da y vas defendiendo.
¿Entonces estuvo trabajando en el campamento? No, no, la granja de la granja del zapatero.
Granja de gallinas.
Una granja de.
¿Verdad? Sí, allí en la granja.
¿La granja? Mira. Cada mañana a las 06:00.
Pollitos al aire.
Limpiar los gallineros.
Y dar de comer. Y entonces tenía un poco de huerto cuando tenía en la granja por su juventud.
Entonces le hicimos unas baterías para pollos. Las hice yo. Las mismas baterías. Podríamos 500 o 600 pollos. Y cada dos meses sacábamos dos.
Pollos hacia Badalona y nos vendían.
Huevos.
Los huevos eran de incubar.
Era una granja de incubación.
Teníamos todas las gallinas controladas.
Sí, tenían de todo.
Pero no pudieron salir. Tenías que ir a sacarle.
Jugo, apuntar el número y decirle.
Que ya que ella no ha vuelto y que.
Ella no vive.
¿Y los pollos? Entonces sí los vendían.
No, no.
Nosotros los pollos los vendían, los.
Comprábamos.
Compraba pollos pequeños o.
Allí.
Solos. Entonces ya saben. Y empezaban a ser sales.
Criaban las gallinas y el gallo y esa gallina eran.
Sus gallos, el gallito blanco.
Y.
Entonces, qué abuelos son de esos hippies de los que no.
¿Hay dos que vayan a la marcha luego? En.
Y vamos a seguir un poco con las vacas. Entonces dije que había dos vacas.
Dos vacas para.
Todo el pueblo. Para todo el pueblo.
No es que todo el mundo se bebía la leche.
Yo no he bebido nunca. ¿Eh? No, no, no, no, no, yo.
Dos, 16 y 17 años. Estuve en un centro de colonización de Jiménez y nos daban.
De comer y había un chico de madrileño al lado mío y yo le daba la leche y él me daba el cacho de carne que le daban para almorzar conmigo. Y yo les daba la leche. Fíjate tú.
No le gustaba.
No, yo si.
Tengo que beber, bebo, pero no me dice nada.
O sea que no todo el mundo.
Me decía de beber leche. Yo no he.
Vivido casi nunca.
Y mire y.
Dice que estuvo en un.
Centro de. No, estábamos.
Trabajando en un centro de colonización. De colonización en el Jiménez.
¿Y eso cuando fue? ¿Después de la guerra?
Eso fue.
Espérate, que te lo voy a contar. Hay 32 de.
Los.
45, no 48 y el 49.
Y esto que era un centro.
De la organización.
Y estábamos allí 15 ó 16.
Chicos. Tenían tractores, enseñaban a llevar al tractor.
Y entonces tú trabajabas.
La tierra que tenían. Ellos tenían dos. Dos valles que hicieron arroz. Y el arroz lo plantamos.
Nosotros y lo cosechamos nosotros. Y mira de.
Ayudar a la gente. Lo hacíamos.
Los.
17 o.
18 chicos que.
Estábamos allí con quien no debía de esto, que había que ir a ganar.
Trabajaban por la comida.
¿No? Sí, sí, sí, sí.
Por la comida y nada más. No había otra niña. No había nada.
¿Y por qué decidió salir de allí?
Porque. Porque aquí estuve los domingos 15, 11 días sin comer el pan en casa. ¿Eh? No, nosotros.
Son viudos. ¿No? Que también no hay fotos. ¿Entonces no había cuatro o cinco en casa?
Nuestros abuelos. Pues hay que ir a un sitio. Bueno, pues ya dos años metida ya.
Y entonces el último año fui yo y mi hermano quedarse debajo de mí los dos. Era entonces lo que iba hacia la gente que.
Buscaban.
Gente para el jornal. Jornal, pues íbamos al jornal. A coger aceitunas, a podar árboles. Y entonces ya cambió y cambió a sus hermanos.
Entonces también iba al centro.
No, no fui yo Y mi hermano pequeño, el más pequeño. Fue un año que estuve yo y entonces yo a los 17 años ya empecé a trabajar en el jornal y él fue.
Un año más allá.
Y entonces ya íbamos aquí unos.
Dos afortunados.
Porque ya había jornal.
Ganaban 7U8 duros cada día, 40 pesetas.
Pues miren, la vida no era tan cara como ahora.
¿Y cuando volvió entonces al pueblo, a qué se dedicaba?
Pues la faena de casa y el jornal.
Si se arreglaban. Pero claro, si.
Teníamos que al.
Final.
He y hasta.
Lo digo en serio.
Y con 7U8 duros que podían.
Comprar mucho más que ahora.
Con.
100 €. Sí, tanto que si.
Pensé que con eso daba para.
Alimentar a mi padre y mi.
Hermano. Y si no, después de.
Lo que.
Recogías de casa, lo que me cogías de casa, pues también te ayudaba.
Pero el jornal era jornal, te digo yo.
Los de casa, que sí era para resguardarte.
Y el jornal.
Nos puede.
Ir tirando.
¿Y usted? Era normal que los hijos entregaban al padre todo.
¿No? Sí, sí, sí.
Todo el dinero. Todo el dinero.
En casa. Siempre.
Todo bien. Iba a cobrar mi padre y sí cobraba yo cuando yo cobraba, que trabajaba por ahí. Aquí hay tanto.
¿Y entonces? ¿Y entonces?
Nada es igual.
Que la comida.
Y el coche.
Que te hace falta. Te decían. ¿Tanto lo tienes? Ahora no vas a poder. Te lo.
Piden sin.
Pedirlo.
Los chicos.
Ya te lo.
Piden sin pedirlo. Lo que necesitan antes que otra costumbre.
¿Y usted quién fue en su casa? ¿Quién se quedó de usted?
No hay otro mayor que.
Cuéntenos como es eso, porque eso en Catalunya es diferente que en otras partes. Es el hijo mayor.
Y el hijo.
¿Mayor?
Bueno, eso depende. Ahora no lo es tanto.
Antes el hijo mayor o heredaba.
Casi.
El dibuja Nieto. Y como no tenemos nieto, teniente.
Casi todo es para él.
Ahora no va a dar cambiado un poquitín eso.
Porque ahora casi se.
Reparte.
Igual. Porque son, son, son hijos.
Todos igual. Cuando. Cuando murió mi padre, le perdí.
Entre los seis.
Hermanos.
Ah, bueno, sí, sí. Porque el derecho civil catalán es que heredé mayor.
Sí. Bueno, antes era antes.
Bueno, por eso.
Tendría el título de primogénito. Pero ahora, en la bodega ya creo. Digo que.
Ya se ha.
Dejado un poquito en la izquierda.
Incluye a todo el pueblo, incluso en los casos.
Que usted conoce. No, no aquí, aquí, aquí. En este pueblo.
Casi todo está.
Recogido porque.
Conoces.
El término.
De todo. Ya sabes. En fin, que aquí se repartieron entre dos. El riesgo es de dos. Y eso es todo.
Uno. Un día dejado a uno, aquel de aquí al lado todo el día ya ha cambiado.
Los hombres son todos iguales.
Igual que digo yo.
Y. Pero usted y su hermano se quedarán en la casa de los padres.
Yo me hice.
Una casa.
Repleta de 120 metros cuadrados.
Para usted y.
Para mí. La que teníamos.
Vivíamos en.
La calle de arriba, debajo de la.
Iglesia.
Y nos.
Obligaron casi.
Hoy.
Porque.
Detrás está poco dinero. Y el año 75 determiné. Cierto.
Y es donde vivía con su hermano.
Y ahora vivimos allí con mi hermano.
Y si esos mesías.
Al término de.
Los días me puse a hacer la casa del.
Dibujo y 200 metros para los 120 metros cuadrados. Vino a ayudarme uno porque yo no había puesto nunca.
Baldosas ni en las paredes ni en el suelo.
Y vino un poeta cuando.
El mes de.
Noviembre, cada año, cuando terminaba de cubrirlo, vino un poeta y dice que mire lo que les.
Digo, ya lo estás.
Porque me faltaba terminar.
Teníamos que recoger las aceitunas.
Y me faltaba terminar la cubierta y poner las.
Baldosas en la cocina.
Y.
Dejarlo.
Todo.
¿Entonces lo hizo usted en la casa?
Toda la estructura.
Me la hice y desde.
Aquella fecha.
Que llevo trabajé 18 años de albañil.
O sea que también había trabajo.
Sí.
Sí, sí. Íbamos con un chico de Granada.
Los dos juntos, y trabajábamos de bañero.
¿Pero aquí en el pueblo o iban también?
No, no, aquí en el pueblo de poco trabajamos.
Siempre.
Que te llene.
Y entonces hice un chalet.
Pero mi.
Hermano, que vive en.
La tarde.
Tiene el chalet.
En la tarde y vive en Lérida.
Ha hecho muchas casas por ahí.
No casas, casas enteras, la mía y.
Otra queda llena de remiendos.
Lo más uno es.
El techo de la cocina, el baño.
O lo que sea. En los pueblos casi siempre se han dejado casas, bocas, las pocas. Y bien, aquí hay miel.
Como miel. Había miel con vida me has.
Dado si te quieres. Si. De todos los trastos que tengo en casa de la mía.
Sí.
Fíjate tú. Tengo que. Antes la miel no era cómoda.
Nosotros teníamos.
Que llamamos a un cajón y poníamos.
Dentro dos ovejas y este.
Cajón con un cacharro de hielo. Sacábamos todo miedo.
Y entonces puse. No sé como se llama. Nosotros le dijimos dimos las ovejas esas.
Y poníamos la artificial.
Para que las ovejas.
Hicieran la coca que.
Decíamos nosotros.
Y ponían la miel. Pero aquí no, aquí no.
Aquí antes había.
Uno que tenía que tenía 100.
Años y 1 millón de.
Euros de miel. Pero los demás aquí ahora no, porque hay un defecto grande.
Eso es paja de los rollers. Vg Se los comen las ovejas.
Las abejas.
¿Cómo se llaman los pájaros?
Son de los apellidos.
Aquí le llamamos el viñedo. Se comen las ovejas, las de las abejas. Y entonces hay otra peste que se.
Pone una capa prieta.
En las ovejas y las liquida.
Pero hay gente de fuera que vienen aquí a.
Las colmenas y las ponen.
Aquí porque hay mucho.
Mucho.
Romero en la primavera. Y ahora también.
Entonces que usted también ha trabajado.
La miel en casa.
Nosotros teníamos miel.
Y de la.
Miel decíamos después Vosotros no sabéis lo que es lo que es la.
La cera la hervimos.
La escaldado con.
Agua caliente y el caldo.
Este.
Quedaba oscuro como uno de los zapatos.
Y entonces eso lo hacía.
Mi madre, lo hacía. Y el oír y el oír voces se reía. Llamábamos a Luis y a la Negra.
Y eso al salir de colegio cogíamos el pan, poníamos en un hoyo, ponemos tres o cuatro cucharadas de aquello.
Y venga a merendar.
No comían.
Y yo digo.
Yo no lo ceden. El líquido de la cena que quedaba era.
Jugoso.
De la miel también, porque la cena que daba miedo, porque no.
Nos salía.
Toda, no salía toda.
Y como llamaban a esto.
Te lo diré en catalán.
En castellano no lo sé.
A Luis.
Rus.
Esto no me lo habían.
Contado nunca. Pues mire, abogado, sabrá siempre que una cosa más.
Al poner la cede a un machacar la.
Ceda para que se haya dado.
Miedo.
Aunque nosotros no.
Íbamos con lo enfadado y.
Abstracto para sacarlo, sacábamos la cera, la trincha.
Vamos. Mi madre la hacía.
Yo se escurría.
La miel y aquello.
Entonces después lo.
Ponía el agua bien caliente para.
Que se escaldada. Y entonces le.
Apretaban y el.
Juez lo veía hasta que le.
Parecía.
Que estaba bien. Pues ya teniendo todo lo necesario y.
La dulzura también va de vez en cuando a comer.
Claro que.
No! Yo estuve.
Una semana.
Comiendo.
Coquetas.
Coquetas de harina de cebada.
Más negro que esos zapatos. Y eso se ponía la pasta.
Hacía mucho que no había tribu.
Tienes que hacer.
Que la cena de.
La semana. La harina la pasábamos, hacíamos la pasta y eso en la sartén con aceite.
Y venga la croqueta y a comer.
Con en vez de pan. No por su.
Calendario.
Pero entonces, antiguamente se pasaba mucho hambre.
O después de la guerra. ¿No? Mejor que no.
Venga. Ya te lo digo yo. Mejor que no venga. No te ascienden si te.
Pillaban los de los motores o los de tráfico.
Que ibas a hacer.
La loca este copiando.
El clip.
Si vas fuera, te quitaban lo que se presentaba. Tenías que ir más derecho.
Que un pino. ¿Y ahora? Ahora todo el mundo hace lo que te da la gana y ven. Bueno, que le.
Voy a preguntar más cosas.
Tú preguntas lo que quieras.
Hasta que sea de noche.
Aqui para calentarse las casas que en mi que leña utilizaban.
La leña de la cosecha.
Olivo o almendro.
-1 saben lo que es como si.
Arrancar.
Raíces.
Y fuego. No había calefacción en el fuego en.
Casa.
Y la ley del fuego y Venger o.
Lo que sea.
Y no era, no era por tanto monte comunal.
No, no, no, no, no, no, no! Monté en un monte.
Que cada.
Uno monte si que.
Hay dos o tres lados que es.
Del ayuntamiento, pero allí no hay pinos.
Es que el pino es.
Malo para acampar, para hacer el fuego y el pino es lo es malo.
Entonces era sobre todo.
Olivo, olivo o al verlo al menos.
Se si no se podía pues se arrancaba esa.
Y si no, ojo del frío.
¿Y cómo se iluminaba en las casas?
Mira, en casa te pueden enseñar dos candiles de aceite, los tengo colgados en la casa.
Nueve. El candil.
Es una cucharadita, así que sale una cosa así.
Y aquí para colgarlo poníamos.
Un.
Block, un trozo de ropa, la cocina italiana de aceite y viene San Diego y velas.
Nos hablan.
De velas.
Muy pocas, muy pocas veces. Siempre íbamos por el camino. Al menos ya.
Tenía yo al rebaño. En casa no había luz, y te digo.
Que.
Ya tenía yo.
Diez o 11 años cuando pusimos.
Luz.
Porque los que los abuelos hacían no se puede gastar, no se puede gastar.
No hay que poner.
Que gastar.
Un montón que antiguo. Y entonces mi padre queda fuera.
Aquí se pone la luz que anda mal. Somos tres o cuatro casas que no tenemos dos en el pueblo.
Y mira.
Pusieron la luz.
Que era muy caro.
No, no, mira que te digo.
Pusimos las dos y.
Al final del día y o.
14 años me cambié. Total, la instalación de la casa de la casa vieja y toda la instalación de la casa nueva me lo puse yo.
Claro, tiene un certificado del jefe.
De la casa, sino no.
Hubiera podido hacerlo.
No se vive.
De otra manera, más holgadamente.
Quizás demasiado.
Para mí.
A lo mejor tengo las ideas de antes.
De la guerra y.
No sé qué le iba a preguntar porque no se hablando de la.
Película.
O con la hermana, la secretaria.
La contable, la secretaria ayuntamiento. Aquí tengo tertulia en adelante. ¿Cual capote?
¿Qué le voy a decir aquí?
¿Por ejemplo, después de la guerra hubo problemas con la Guardia Civil?
No, aquí casi nunca.
Una vivienda nueva.
Siempre estaba la que.
Estaba al lado de ella, a 12 kilómetros de aquí.
No, no, estábamos vigilados.
Muy poco. La Guardia Civil vino muy poco y terminó muy poco. ¿Cómo ha cambiado el pueblo de la Pacífico? Pues por ser pacífico.
Pues ya.
No! ¿Y esto fue una zona que quedó enfrente o no? Porque en el pueblo que hemos estado esta mañana.
Nos han contado que el pueblo estaba.
A.
Dos.
El cubo de aquí está aquí. Aquí no hubo frente, pero tiraron tres o cuatro.
Obuses.
Que hirieron a mi padre.
Por aquí salió por.
La metralla y una mujer.
Se murió.
La mataron. Estaban lo que pasa en la tele que un día.
Cinco o seis personas.
Allí, un obús un poquito más de nivel e hizo un agujero aquí. Y de la mujer en el pecho. Así que.
¿Qué pone? Necesitáis una sala.
Para estar tranquilos.
Nos dijo.
Aquí son de Madrid, de la.
Universidad, no.
Del alcalde. Y vienen aquí a hacer una entrevista.
Que quieren saber. No, lo.
Digo porque.
Ahora va a haber quizás un poquito de movimiento.
Porque no sé si lo han.
Comentado. Tampoco entiendo el pasaje del terror y quizás lo digo por eso, porque la gente igual empieza a pasar, no sé si, pero no, no, no, no, no, yo no se lo digo por eso, no es por nada, porque yo no quiero, pero yo por ejemplo tengo que pasar ahora.
Lo siento. Bueno, venga, hasta luego y.
¿Se acuerda usted de algún relato? Por ejemplo, cuando era el invierno, mañana, en torno al fuego se contaban historias del pueblo.
No, no, yo no dormía en casa.
No en casa. Yo, como siempre de cuadrilla.
No te movieras de casa.
No íbamos. La única cosa.
Queda a lo largo de coger.
Almendras. Pues pasábamos la novela toda la noche. Los vecinos.
De por la calle.
Pusimos el día a pelar las almendras. Con que sepa lavar.
A mano.
Los útiles de los vecinos más antiguos de la calle. Pues pasaba el señor.
Que un día que en el mes de septiembre hacía la noche más larga y no se iba a dormir tan temprano.
Esto no se hace más templado, más templado, oscuro.
Pues la gente de allí.
Y había una tertulia.
Pero no, no, no, no, la tertulia lo hacían.
Las mujeres a la calle, a las mujeres iban.
A la tarde, toda la.
Tarde a la calle.
En la calle de la calle de la Granja.
Grande se.
Ponían cuatro o cinco y cuatro o cinco abajo.
Y ahí al cochero de la calle. Por lo menos no.
Paro de recoger.
Y a coser una cosa u otra.
Al lado de.
Mi casa había una modista.
Pues la.
Modista bajaba la faena y tenía que.
Hacer de todo a mano.
Pues empezaba a coser.
En la calle.
Pero no lo van a recordar porque no recuerda.
O algún chiste.
De.
No, porque nosotros con las mujeres yendo.
Con.
Detenidos fue.
Nada al campo.
Te ibas al campo. Después nos dieron de comer.
A los del campo campo y cuando.
Venías ya era oscuro, casi oscuro, dentro de la casa y venga.
A cenar y a dormir.
Y a la mañana siguiente otra vez.
Hola Fede, dime, dime.
¿Si no bueno y entre los niños no se contaban cuentos o sucedidos? ¿Y usted no se acuerda de alguna vez que haber hecho una travesura y que yo no?
Yo nunca he.
Dicho en alguna travesura he sido de esos chicos boy scouts, si.
Yo también de los de ligue.
Porque a veces.
No, porque.
En casa.
Nadie. Mi padre nunca pegó a nadie, nunca.
Pero había casos.
Que había Candelaria y. Te lo cuento. Es decir, nunca he. Nunca.
Nunca se llevaba la contraria.
No, no antes, no antes de que.
Se explicase a los demás. ¿No sé cómo funcionaba en mi casa, no?
¿Y qué diferencias había de la educación de hombres y mujeres?
La mujer. La educación con la.
Que íbamos todos los chicos al colegio. Los chicos o no íbamos juntos como bola. La educación era casi la misma. A los hijos de las chicas. Ahora los chicos cuando.
Salían.
Iban a su aire. Los chicos también. Con su casi no íbamos juntos.
Dijo que 15 años.
Vamos todos juntos. Después nada. Aquí los tenemos. Aquí abajo. Los otros chicos. Pero apenas venía una.
Chica y ya le.
Decían Si vas, si vas con dos chicos o otro chico.
Y le decían Y bueno, todos van juntos.
Aquí hay cinco o seis. Y una chica sola. Los dos de la misma edad. Todos.
¿Donde tiene que ir la chica?
Pues ido con los chicos de la fuerza y no hay ninguna chica.
Pero entre.
Entonces no había más chicas y más chicos que.
Ahora.
Y si los novios les veían en la calle besándose.
No.
Se besaban por la calle que se escondían, se escondían. Ya sabían dónde tenían que ponerse.
O sea que no estaba mal visto que era una pareja.
Claro que sí, hombre, eso no seria así. Ya sabían donde meterse.
Y había tradición de hacer alguna broma a los novios el día de la.
Boda y eso en sus chicas.
No todo, pero.
Los amigos del novio.
Bueno, yo nunca.
Se han casado dos o tres compañeros.
Pero no, nunca he dicho nada.
¿No? Tienen algunos. Y había tradición, por ejemplo, aquí, de hacer una acción cerrada.
A la cuestión. No, no es tampoco eso.
Aquí no sería.
Cerrada en ninguno.
De los pueblos.
Sí, sí, ya sé que algunos pueblos.
Aunque era de donde hacían monumentos encerrada.
Pero volvía a casa.
Cuando se volvía a casar. Entonces, cuando las campanas. Eso decían los queridos que decíamos nosotros.
Aquí no, aquí no.
Y cuando venía a casarse un forastero, le hacían alguna.
¿Broma? No, no, no, no!
Aquí se han casado unos de ustedes sin.
Que.
Yo sepa.
No.
Se han casado en ninguna de.
Europa. ¿Tiene algún pago ni nada de nada?
No, porque es que en otros sitios nos cuentan estas historias. Y ahora bien. ¿Y usted qué hace ahora?
¿Qué hago yo? Mira, por la mañana.
Porque voy.
Por la tarde también. Si me rompes la tibia y el peroné y resulta que me tengo que.
Apoyar con este.
Y ahora tengo.
El clásico en este y en este.
Y miré cuando avanzaba la mañana a.
Dar un paseo por.
La tarde.
Por el pueblo.
Se va al campo, no al campo.
Hace siete años que he ido al campo. Mira cómo estamos.
¿Ya se cansa de ir tan lejos?
No, no, Pues mira, por la mañana un sitio, por la tarde, a las cuatro o cinco.
Allá va.
Y.
Pasa un par de horas.
Por la mañana me voy abajo del pueblo que hay. ¿Quién dice cartel?
Que haya.
Alguien cartel. Al entrar al pueblo. Allí es donde dice esto.
Tiene un castillo con letras. Pues me voy y me siento un rato. Cuento dos coches que pasan.
Por abajo y a las 12 al cuartel.
Puedo comer a las 02:00.
Los dos nos comemos a las dos.
Pero a las 12.
Ya empieza a.
Subir porque hace mucho calor. Puede.
Y usted se cocina.
Usted cocina y yo cocino. Los sábados y domingos, domingos y domingos. Y por la noche.
Y por la tarde. Por la mañana, mi hermano y mi hermana si vienen.
Y entonces entre semana.
¿Entre semana? Pues entre semana.
Un medio día y otro por la noche. Y si tengo que matar un conejo, vamos a.
Todo lo que hay.
Hasta cuando.
Te creas que has tenido.
Que aprender todo. Yo voy a comprar un pollo a la carnicería y digo no me.
Que me.
Lo que debo.
Matar los pollos y.
Los conejos. No, no matar a un conejo, pincharlo y colgarlo.
Y.
Sacarles la piel. 1/4 de hora. Ahora de allí no he matado a ninguna mujer.
Pero los conejos en casa criaban conejos. No como.
Conejos.
Cada semana.
Uno o.
Lo que sea.
Pero. ¿Por qué no mata las gallinas?
Nada de gallinas. No tenemos.
¿A que no tiene?
No la gallina.
Y es más.
El problema es que tu madre y tu marido.
Lo que desplumar es un trabajo.
Con agua caliente.
¿Entonces no come carne de pollo?
Sí, la carne de pollo. Voy a la carnicería con pollo.
Hoy vuelvo a casa.
Y en cuanto a lo de la cabeza.
Hostia, pues ya hace por lo menos siete años.
Hace mucho que no hacemos. Bueno, lo hacía mi hermana.
Allá y nos quedábamos.
Un poco de tocino de ella y ella. Decíamos.
La matanza está.
Pero ya no, ya lo hace.
No ahora no, ahora no, porque uno no puede comer esto o lo otro, no puede comer.
Eso, pues entonces huele.
Y todo tenía que pasar con mi hermana.
Pues fuera. Los demás iban.
Allí día de la madre y.
Después.
Ella lo regalo todo y luego se fue con.
La mayor. Los dos solos pues.
Y después de contar un día muy feliz de su vida, por ejemplo, de niño había.
Regalos de.
Juguetes. Sí, ahora sí que me has tocado. No sé, no sé.
No sé de quién fue el día más feliz.
Creo que cuando eran niños no había regalos de reyes ni nada.
¿No?
Muy poca cosa. Muy poca cosa de niños.
Que no había alguno. Te digo yo que un día.
De.
Feliz.
Va a ser.
Un día bueno al lado. Y ese.
¿Cuatro?
Sí, el colegio. Pero sigue. Y así un dibujo y lo llevé.
A casa a mi.
Abuela.
Y casi le saltan las.
Lágrimas a la abuela. Me pagó.
Porque estaba tan orgullosa que.
No vio el dibujo.
Vi el dibujo.
Y el dibujo que tenía. Que representaba.
El dibujo de un paisaje con un árbol.
Y un paisaje.
Y el árbol y el paisaje. Todavía me acuerdo. Tenía 18 años.
Antes de salir.
Del colegio.
Entonces usted dibujaba muy.
Bien y yo dibujaba y me enganché a un maestro.
Hice un curso.
De pintura y fíjate.
Era este maestro tan malo como los que.
¿Teníamos?
Y como has ganado.
Mejor te.
Voy a dar un obsequio. Y me corté un secante. ¿Tipo secante?
Me lo corté por la mitad y se tono. Ni él me lo pudo dar. Te doy.
La mitad del secante porque antes de escribir poníamos un secante.
Debajo de la tinta.
Porque al pasar la mano.
Por debajo.
La tinta se iba.
Un poquitín.
Y ponemos esto. Poníamos el.
Secante debajo.
Bueno, pues nadie.
Nos ha contado muchísimas.
Cosas. Hay leído.
Vuestra.
Van viniendo, te van pidiendo, te van pidiendo, te van pidiendo cosas. A lo mejor no te viene en un momento de la vida.
Me he dejado esto.
Una vez que yo y le iba a preguntar. Por último, nos ha contado las fiestas. ¿Aquí hay cofradías o no?
Aquí no hay.
Ninguna. No.
No, no cofradías. No hay ninguna cofradía aquí no, aquí no.
Hay.
Todavía son mayores a la Semana Santa y había armados.
Más que diez narcos y armados, y lo hacía por la Semana Santa. Una Semana.
Santa cuenta.
Y como son más armados.
Los armados iban vestidos con un casco.
Una indumentaria y un palo, y hacían con ron para. Y de tanto en.
Tanto se.
Cruzaban.
De unos a otros en la plaza.
De abajo, se cruzaban y hacían lo que decía. Iban ocho.
O diez.
Por bando.
Iban delante de un Cristo.
Son tradiciones de antes y ahora.
Y antes íbamos el Viernes Santo Las Cruces, a 200 metros de.
800 de un pueblo.
Hay un depósito de.
Arriba y hay.
Tres cruces que les creemos.
Y vamos donde.
Viernes.
Santo. Allá River. Y entonces se bajaba.
Y ya se había.
Acabado Vía Crucis y.
Nazareno llevando.
Un poco.
¿Y si el carnaval tenía fiestas aquí?
Aunque he acabado aquí ahora. Hace tres o cuatro.
Años que.
Que lo.
Montan, eso sí que sí.
Pero antes del carnaval.
Antes de que se recuerde.
Que había un hombre muy viejo.
Que ese sí.
Que hacía carnaval, que iba siempre disfrazado por el pueblo, con una muleta en un cuello.
Un paraguas de dos.
Paragüero y que arreglaba paraguas y daba la vuelta por un pueblo a cierto jaleo. Pero ahora, ahora ya no.
Y eso es antes de la guerra.
No, después de la guerra. Yo me.
Acuerdo.
De este hombre que se disfrazaba.
Pero saltaba de cualquiera y con cosas que tenía en casa.
Pues bueno, se ponía como antes pasaba en pocos pueblos, arreglaba paraguas.
Y con una caja de madera.
Y los cacharros.
Dentro de la caja de madera y visitando el pueblo para degüello ahí y arreglaba la tapa de esta madera.
Y las mujeres también se disfrazaban en carnaval.
Las mujeres. Las mujeres poco. Si hace.
Tres o cuatro años o más que se disfrazaron cuando se inauguró el salón.
De abajo, que.
Muchos.
Llevaban la cara tapada.
Y no se conocían.
¿Quién era? Pero ahora esto se ha ido ya afuera.
Y aunque alguna vez se ha celebrado Santa Águeda.
Sus calles de Santa Águeda.
Santa Apolonia hacen aquí las mujeres.
Es decir, cuando las mujeres mandan.
Si aquel.
Día.
Eso se celebra aquí y además ya viene una cosa más, se van allá.
Arriba que hay una ermita y.
Antes, diez o 12 años atrás era más de 100.
Se hacían la comida allá arriba al aire libre.
Y los hombres se hacían.
La comida aquí bajo en la.
Iglesia y hasta que allí se hacían.
La comida.
Y unos.
Comían arriba.
De las mujeres, de arriba.
De las.
Mujeres y los hombres de.
Abajo, y por la noche baile.
Y esto como se llamaba.
Santa por aquí lo hacían por Santa.
Apolonia.
O Santa.
Águeda. No conocían por Santa Apolonia.
Que Santa Águeda debe ser todas casadas y Santa Apolonia es de las.
Solteras.
Y qué es lo que se hace que las mujeres solteras se van de pueblo.
No llevando iban allá arriba que hay una ermita.
De San Salvador, y en esa.
Ermita, a 100 kilómetros, al menos a 20 o 25 metros, hay una roca muy grande y debajo mana agua.
15 litros. Por cuanto.
Dios! Igual que le han.
Hecho los cazadores. Han hecho unos huevos bien hechos.
Van a la.
Deriva, se ponen, se toman.
Lo que sea de aquí se lo cuecen acá arriba.
Los rateros aquellos.
Y las mujeres de arriba.
Ancho Castilla. Y entonces hay premios, se regalan premios, sortean.
Algo y emergen.
¿Y los hombres del Chihuahua?
Esto lo hacen cada año, cada año, cada año.
Y también había tradición aquí de cantar por mayo a las chicas. Cantar los mayores.
No, aquí la tradición que había.
Era el segundo.
Día desde en Navidad que hacían el encanto.
De San Esteban. Si, cosa catalana que es Navidad y.
San Esteban.
El segundo.
Día. El segundo día.
Había unos chicos que pasaban por.
Pueblo a recoger lo que les daba la gente y entonces delante.
De una iglesia los hubo que estaban.
A lo mejor iban.
Llevando un cesto de.
Manzanas.
Un cesto.
De codornices.
Y un cesto de higos.
Pan.
Tocino, lo que sea.
Y entonces el cura o el alguacil decía A ver quién da.
Más de esto que les vamos a.
Ofrecer. Todo lo que tenía era el pan tanto, y él decía tanto, y el que decía.
Más se.
Quedaba. Y eso era toda la parroquia.
Era para.
Guardarlo, pero bien se.
Hizo. ¿Cómo se llamaba?
El engaño, el engaño, Engaño, encanto, engaño, engaño.
Si sólo hace cuatro días y.
Todavía lo hacían delante de la cruz de.
La Iglesia.
El día 16.
El día 26 no se hace nada.
Y castellers.
¿Hacen aquí? No, aquí no hay poca gente.
Para los castellers.
Pero tampoco es el día cuando.
Digo que nunca, nunca, nunca.
Porque no soy de esta zona de Catalunya.
No, no, no!
Los castellers.
Vilafranca del Panadés. Aquí no están las de Sabadell. Hacen algunos, pero no aquí, No en Tarragona. En Tarragona, en la parte de.
Barcelona, sí.
Pero aquí.
No es.
Tradicional.
Bueno, pues ya le hemos preguntado.
Qué opina de. Lo que no me he notado.
Desde ese momento es que mi.
Objetivo.
Que no se ha notado.
Nada, las he.
Tocado porque tanto te gustan. Fíjate tú.
A lo que no le hemos preguntado es el nombre.
Del nombre y tienes el nombre del carnet de identidad y el nombre y apellido. Lo que creas. Yo me llamo.
¿Cómo?
A ver si lo escribes bien, sino.
Te.
Sacudo.
¿Así no? Yo te tengo delante.
Lo has hecho mal.
Existe.
Bueno, ya está.
¿Y dónde vais con dos veces? Con descuentos.
Sobre todo.
Los meses.
¿Y cuántos años tiene usted?
82.
Ya nos lo ha dicho.
Fíjate que yo no lo había notado.
Anotarlo todo. Eso ha sido culpa mía.
Pues ha sido usted muy amable.
Yo no, a mí me gusta. Ya te he dicho.
Yo he estado en Italia en muchos sitios y siempre me ha gustado preguntar que si no te gusta, no te enteras de.
Nada. Porque esta mañana te venía una pareja aquí bajo un montón de fotografías y los quería controlar y los escuchaba alucinado. ¿O qué? Le digo que.
Vaya a la vuelta del pueblo que habían.
¿Dejado de ordenar?
Hombre, claro que sí. Qué queréis.
Ver si había una.
Iglesia, la iglesia abierta y estando.
Hablando allí viene un equipo de la.
Iglesia.
Pues venga.
A la iglesia.
Local.
¿Dónde cojones démico?
He dicho que es muy bonito.
¿No? No sé.
Hay un retablo que para el cielo.
No sé cuántos.
Lo hicieron. El arte que hay de la piedra pica de ojo es lo que entiende de sol. ¿Lo ve?
No entiende, pues ya no sabe de lo que va. Pero les hablo de San Juan. San Juan a otro si.
Hecho de piedra.
Y después toda la vida de San Juan.
Cuando le ponen la guillotina.
Y está hecho todo, se.
Pierde.
Una lámina así.
De la gallina cuando le cortan la cabeza. No, no! Dónde está toda.
La historia.
De San Juan, de San.
¿Juan? ¿Piedra? Todo, todo, todo convierte.
Se nos ha preguntar por San Juan, que es la.
Fiesta.
Sí, sí, sí, sí, sí, sí.
Sí y sí que se hace.
El.
San Juan de.
Fiesta, de fiesta y hogueras escogidas.
Si antes se hacía algo menos.
¿Ahora cómo no hacerlo? No dejan hacer el fuego.
No puedes.
Hacerlo. Puedes volver a dar la vuelta al pueblo y.
Después la.
Mujer saltando. Pero ahora ya no, ya no hay energía.
¿Y si antes hacían, se ponían muchas horas, se prendía muchas hogueras o sólo en la plaza?
No en la calle. Cada calle y cada calle.
De esta calle, cuando la vamos a ver no es la más alta y exaltada. Yo no voy ver si y un día culmina.
Con todo su calado. Ha quemado un pelo.
¿Usted se quemó el pelo?
No, no.
Yo no he saltado porque.
Me caigo dentro.
No quería. Bueno, pues muchísimas gracias.
Bueno.
No se merecen.
Dos mujeres y.
Hombres. No se merecen. No, no estamos. A mí me gusta eso que usted. He dicho antes que si voy a un sitio, quiero saber.
Voy a enterarme de lo.
Que pasa.
En Italia.
Qué viaje! Fue un viaje de nueve días.
A.
Roma. ¿Venecia? No, Venecia no Roma. A ver si me hubiera contado lo de Florencia. Tampoco.
Fuimos por la Toscana.
¿Florencia? ¿Florencia? Si, Venecia.
Pisa.
No solo de Venecia. Todo el norte de Italia.
Cava, Cannes y Nice. Y después fuimos con.
Me fui con el barco. Fuimos con el barco congelado e una margarita. Elenita.
Elenita Pasaba por entre Córcega.
Y Cerdeña.
Y desembarcamos en Roma. Estuvimos dos días. Fuimos al Vaticano en un museo del Vaticano.
Y la plaza. Que tienes una moneda para.
Tener la suerte y se.
Queda dentro de la.
Moneda y nosotros.
La recogen. La Toscana.
Eso siempre se recuerda. La Toscana es cojonudo. Me gustó mucho. De otros vale.
Mucho el viaje.
Y.
Después del.
Barco, el autocar.
Y allá subimos al auto. Cuando hicimos recorrido éste hasta aquí Figueras y Figueras.
¿Cuántos años?
Ocho días.
No sé cuánto tiempo que fue el viaje.
Pues eso, al menos ocho años, porque hace siete que.
Me limpio.
Esto.
Y ya no iba.
Ocho o.
Nueve años.
Y como se rompió la pierna.
Pues mira, trabajando sin poder trabajar. Estaba haciendo un margen y me faltaba muy poco. Y era un sábado por la mañana y menos mal que había.
Un vecino y sino me.
Quedo allí y al tirar la piedra de arriba no me vino.
Y entonces me vino un saque.
Me vino la piedra encima y debajo del margen y me cayó la piedra y encima.
Me cayó una.
Piedra, la pierdo.
De.
Vista y mira que de autoexilio vino un vecino.
Me llevó a casa por.
La herida evidente.
Estuvo en el hospital ingresado.
Unos 15.
O 20 días.
Porque resulta que se infectó.
Se les infectó la herida y el grupo en Lleida en el lado y miles.
Cosas que han.
De pasar.
Bueno, pues está usted muy bien ahora.
No, hombre, ver morir al conductor.
Del autobús tirando.
Y venga.
Y con la alegría que tiene usted.
No sé si tengo mala cara. ¿Queréis un susto? Algo por la calle.
Hay que hacer buena cara o si no va muy bien.
Es fundamental que de persona a persona cambie. Todos no somos.
Iguales.
Es así. Un placer.
No nos.
Hemos ido a aquel pueblo y hemos encontrado.
Dos personas más tontas que.
Cada Lleida, que nos está loca y poco menos que nos han dicho que nos fuéramos porque era un pueblo muy volcado.
No, ahora yo no.
Yo no porque soy de este.
Pueblo.
Pero los que vienen a este.
Pueblo vuelven y vuelven y vuelven y vuelve.
Lo que pasa.
Que lo que te digo yo.
En.
Sanlúcar o jugar y hay otros más grandes de ella o joé.
Y dicen si te vas a la.
Granadilla y.
Existe, ella sabe lo que es esto, pues si te vas ahora.
Nadie le va a dejar.
La.
Feria para comer. ¿A los invitarán, los invitarán? No, no.
Los pueblos de esto nos conocemos.
Todos.
Es que allí nos decía el camarero del bar que aquí la gente era. La gente era mucho más agradable.
Sí, sí, sí.
No, no, yo no sabía.
Si el bar estuvo.
Aquí del bar Tiene tierra aquí.
Para el desarrollo.
Tiene tierra aquí y.
Sube muchas veces Aquí está casi, casi.
Cada día, muchas veces. Ahora.
Como pueblo, desde ya te digo.
Yo creo que.
No es porque sea de.
Aquí o porque no dicen la gente.
Pero si quieren ser amable, hay que ser.
Amable con la gente.
Bueno, pues si aguantar, pues donde.
Vayas, donde vayas dormimos.
En el restaurante.
Si, y lo que podemos hacer antes de irnos a la iglesia.
O a la.
Iglesia no los.
Llevaré yo, por lo menos por fuera. Por fuera. Bueno, bueno. Opino lo mismo que todos los amigos del perro.
Siempre vas a.
Hacer lo bueno. Bueno, pues tampoco.
Sé que hacer es.
Probarlo cuando te vayas. Para el karma Valentine. Si no ir por elite, que ganareis mejor porque puedes ir al fest.
Del CS, Suñé.
Y.
De Suñé.
A Torres y de.
Donde son.
Cargar. Pero es mejor que vayais. A medida que ganaréis dinero.
Ganaréis.
Es decir, la carretera es buena y.
La carretera es muy bueno.
Eso no lo quiero saber porque cualquier nombre sirve.
Muchísimas gracias.
Parece que hombre. Bueno, abuela, me voy al mercado.
A ver si encuentro.
Algo.
Tú no sabes lo que quieres.
No, pero a lo sabes. ¿Por qué nos han hablado tanto hoy de la servilleta?
A lo mejor. Pero las cosas.
Que se hacen así, con forma.
De Coca-Cola.
Con aceite, Con aceite. ¿Y si no me queda nada?
¿Para qué le iba a decir? Le importa que.
¿Le hagamos una foto o hacernos fotos?
O por lo menos.
Lo que puedo hacer es romper la máquina.